---
title: 互联网+大学生创新创业大赛培训部分笔记
date: 2019-04-10 19:08:57
tags:
---

## 商业计划书的形式

---

>* 完整版的商业计划：Word格式，篇幅为30-100页，包含详细、完整的内容。（所有投资人想问的问题都应该在这里能够找到完整的答案，内容详实，相当于论文的实体。）
>* 商业计划书执行摘要：Word格式，篇幅为1-2页，5分钟可以看完，从市场机会和解决方案、核心技术、竞争局面与竞争优势、市场容量、财务策略、企业（团队）等方面，描述项目核心竞争力。不超过2000字。（为简洁版，相当于论文中的摘要。）
>* 重要支撑材料：包含商标、著作权、专利等知识产权、技术成果、信用背书等。（附录）
>* 未来1-3年的财务预测：Excel格式，包含12个月的现金流量表、全部预测假设条件和预测财务报表。（财务的演算步骤和说明。）

---

## 商业计划书基本要素

---

| Title   		|      Content      								| 
|:--------------|:--------------------------------------------------|
| 公司简介 		|  明确了企业背景、立足点，使命与远景					|
| 管理团队 		|    证明了企业具有强大的人力/管理资源和有效的组织结构  	|
| 产品与服务 	| 企业未来价值的基础 									|
| 商业/收入模式 	| 实现未来价值的商业逻辑/可行性模型 					|
| 营销策略 		| 公司如何实现产品到客户 								|
| 市场与竞争分析&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;	| 企业经营的蓝海/机会和外部环境，揭示企业胜出的原因 		|
| 发展规划 		| 公司未来发展的阶段性目标 							|
| 财务及预测 	| 能够量化公司目前经营成果及未来价值 					|
| 融资计划 		| 交易信息 											|

---

## 商业计划书编写的逻辑框架

---

### 1.市场机会与需求

>* 产品或服务的市场机会，市场需求程度、产品拟解决的具体问题

### 2.同行发展现状和市场分析

>* 国内外同行业同类技术、产品及服务简况

### 3.主要技术，产品及服务

>* 主要技术指标和关键技术说明、目前所处发展阶段、本技术、产品及服务的新颖性、先进性和独特性等等

### 4.商业模式

>* 产品主要目标客户群，市场营销策略等等

### 5.风险与对策

>* 包括政策、技术、市场等风险

### 6.核心团队

>* 不少于3个人。提供姓名、性别、年龄、学历、工作背景、主要成就及在本项目中的角色，重点体现负责人的特质、团队的互补。

---

## 准备商业计划书5个关键点

>* 思路清晰，定位准确
>* 直观简洁，不必追求过度美化效果
>* 多展示，少说教，图表和数字要比话语更有说服力
>* 不出现负面、负能力用语
>* 严谨、真实性

---

## 项目路演

>* 你要干什么事
>* 为什么干这个事
>* 谁来干这个事
>* 怎样干这个事
>* 干这个事能得到什么
>* 干这个事需要多少钱

## 路演讲稿

> 我是来自 _____（项目团队或者公司的xx职位）的_____，我的项目是_____（不超过20个字），旨在为_____（用户或客户）提供_____（差异化的产品或服务），解决_____（市场需求以及痛点），实现_____价值。经过前期调研，已进入_____（测试、试运行、运营等当下项目状态，是否工商注册），已经拥有可以支持解决方案的核心技术和资源有_____和_____（用事实、数据说话），极端性的成果有_____（现金收入、积累的用户、产品成熟度、服务以及市场占有率）等


> 财务方面（本项目需要多少启动资金或者前期已投入的资金，资金是如何筹措的？是否有营业收入或预测未来6个月的现金收入，何时能达到盈亏平衡以及盈利；如果需要融资_____万元，拟出让股权_____%，该笔资金主要用于_____（市场推广、产品技术升级、人员、采购设备、生产、研发、流动资金等）方面

---

## 项目路演的六忌

>* 忌诵读PPT
>* 忌平淡少激情
>* 忌眼神不交流
>* 忌不练就上台
>* 忌答非所问

---

## 路演九字决及三重境界

>* 说人话
>* 将数字
>* 谈梦想
>* 令人明白（言简意赅，逻辑慎密）
>* 令人相信（有理有据摆事实）
>* 令人激动（激情梦想和奋斗）

---

## 现场答辩的常见几个问题

>* 谁有什么问题需要你解决
>* 你怎样解决？好在哪里
>* 为什么只有你能解决
>* 谁和你一起干？如何分工
>* 现在干得咋样啦
>* 未来怎样发展？还需要多少钱？

---

## 评委提问和答辩要点

>* 仔细聆听评委的问题和用意
>* 直接回答问题，不要回避
>* 不理解的问题要先确认
>* 不懂就承认，承诺弄清楚
>* 让最了解的人回答，其他人补充
>* 简明扼要，注意语速语调

